Feldpost
Marienwerder Westpr. 22.2.40.-20
Frau Marie Hiltermann
	Osnabrück
	Bramscherstr. 31

Die besten Grüße aus der Kaserne sendet Ludwig Tezig B. Rinsmann
Wir beide sind guter Dinge
Herzl. Grüße an Osna
Mimmi u. Anni.
	Osnabrück, den 18. Mai 1941
Mein lieber, bester Hermann!
Augenblicklich sitze ich ganz allein in der Küche und denke natürlich jetzt an Dich, Karl und Hermann sind nach Florenz gegangen. Die Kinder schlafen und unsre Ina ist mit nach Inke?. Karl und Florenz haben bis morgen Urlaub. Karl hatte Verlängerung des Urlaubs bekommen aus Veranlassung von Dr. Schlief. Am vergan-genen Donnerstag war die Operation gewesen. Der Krebs konnte noch beseitigt werden weil er noch im Knochen sass. Gott sei Dank. Mutter ist natürlich furchtbar elend und schwach noch. sie sieht ganz elend aus. Jetzt hat sie noch 5 k abgenommen und wiegt sag und schreibe 72 k. Da kannst Du Dir es ja denken, Haut und Knochen. Das sie es überstehen würde. Sie darf noch nichts trinken und essen. Hoffentlich geht es nun weiter gut, dass der Hagen auch arbeitet es ist doch nicht so einfach. Heute und morgen sind die kri-tischen Tage, der liebe Gott möge ihr beistehen und weiterhelfen! Lieber Hermann, heute am Muttertag fällt es mir besonders schwer, allein zu sein. Warum kommst du denn nun mal auf Urlaub? Wir I2I kennen uns ja bald garnicht mehr. Die Kinder sind jetzt wieder ganz gut zufrieden. Maria hatte Wind-pocken und Rita war auch nicht gut, sie hatte immer solche Leibschmerzen. Mechtild ist so vergnügt, daran hat man seine helle Freude. Die Kinder bringen mich über manche trübe Gedanken hinweg. Sie sehnen sich aber auch so nach dem Papa. Vorige Woche war Herr Lick für ein paar Tage zu Hause er hatte dienstlich zu tun. Rita sagte sofort: „Unser Papa soll auch kommen, der kommt niemals.“ Mir geht es ziemlich gut. Ich habe natürlich jetzt viel Arbeit, gehe jeden Tag zum Krankenhaus. Die ersten Nächte, als Mutter weg war, habe ich kaum geschlafen. Es war mir so unheimlich zu Mute und habe bange Stunden erlebt. Ja, es ist ein Elend in der Welt. Ich glaubte Hermann hat es schon genug bereut, vor allen Dingen jetzt, wo er Mutter so sieht. Sei Du doch auch nicht so hässlich zu ihm. es hat doch kenen Zweck. Nur mit Liebe kann man in der Beziehung was erreichen. Die Ina, das neue Mädchen ist ganz fabelhaft. Die hätte ich schon eher haben müssen. Sie kann mit den Kindern umgehen wie eine Mutter. Es wird ihr auch keine Arbeit zuviel. Damit habe ich mal einmal Glück gehabt. Nun mein lieber Hermann, sie guten Mutes und vertrau auf den lieben Gott. Sei recht herzlich gegrüßt und geküsst von Deiner Maria. Viele Grüße noch Oma u. den Kindern.
Osnabrück, den 1. Juni 1941
	Mein lieber, bester Hermann! 
   Heute am 1. Pfingstag habe ich oft an Dich denken müssen. Es war mir so komisch zu heute. Zum Kaffee und Abendbrot war ich bei Mia einge-laden. Wir haben alle zusammen einen netten Spa-ziergang gemacht nach Fuhrmann. Es war ein wunderbares Pfingswetter. Das ist alles ganz gut und schön, aber es fehlte mir doch etwas. Wenn Du nun wenigstens noch über Pfingsten geblieben wärest, das wäre schön gewesen, aber leider nicht. Ich muss mich so oft so überwinden, dass ich nicht weine, alles muss ich nun für mich allein be-halten. Ich hänge jetzt so sehr an meinen 3 kleinen Mädchen, mehr noch als sonst. Die Kinder bringen mich über manche trüben Gedanken hinweg. Es ist doch nichts mehr in der Welt, man muss immer man weiter arbeiten und gar nicht denken. Lieber Hermann, ich kann es einfach nicht glauben, dass Mutter nicht mehr unter uns weilt. Es ging alles so furchtbar schnell wie ein Traum. Heute morgen war ich zum Friedhof und habe zu Pfingsten frsiche Blumen hingebracht. 2 schöne Geranien und in die Mitte einen weissen I2I Fliederstrauss. Rita und Maria sagen immer noch Oma ist im Krankenhaus. Hermann ist auch ziemlich geknickt weggefahren. Nach meiner Aussicht war es auch von Grete nicht richtig, dass sie ihn in dieser Verfassung allein fahren lies. Es tut mir so leid um Hermann, dass er nicht glücklich ist mit der Frau. Für Grete ist nur das Kind und nochmal das Kind da. Hermann hat es bestimmt schon bereut davon bin ich überzeugt. Na, wir wollen jedenfalls zusammen halten, dafür werde ich sorgen. Lieber Hermann wie bist Du übergekommen, hoffentlich gut. Warst du auch noch früh genug? Wann kommst Du nun wieder, es wird wohl noch sehr lange dauern. Die Kinder sprechen noch oft von Dir. Ob Karl wohl anderswo hingekommen ist ich bin mal gespannt. Der tut mir jetzt auch leid. Ach, man darf garnicht darüber nachdenken, wie schön es hätte jetzt sein können. Unsere Ina gefällt mir ausgezeichnet. Heute war sie zu ihrer Schwester gegangen, kam auch aber schon um ½ 11 Uhr wieder. Die hätten wir schon eher haben müssen, dann hätten Mutter sich auch nicht so quälen brauchen. Leiks sind jetzt so ko-I3I misch, ich finde das ungehörig. Sie müssten doch einsehen, das es so für uns nicht mehr geht. Vorläufig will ich aber noch nichts sagen.
Gestern hatte Rita ja Geburtstag. 4 Jahre alt ist nun schon, wir haben bald grosse Töchter. Noch 2 Jahre, dann kommt sie schon in die Schule, wie doch die Zeit vergeht. 
Wenn es geht, schicke uns bald wieder Butter und Speck und Bohlerwachs. Jetzt will ich ins Bett, schade dass wir nicht zusammen etwas kuscheln können. Ich habe alles durch-einander geschrieben, aber Du verstehst es schon.
Es grüsst und küsst Dich ganz innig
Deine Dichliebende Maria.
Recht herzliche Grüsse von Ina und den drei Mädchen.
Osnabrück, den 15.6.41
   Mein Lieber, bester Hermann!
Heute sollst Du endlich mal den langersehnten Brief von mir haben. Uns allen gehts es noch gut. Nur ich habe so einen schlimmen Finger. Darin habe ich wohl was gekriegt und jetzt ist er ganz dick und eitert. Das ist nichts, dann kann man garnicht so arbeiten wie man wogl mächte. Ausserdem habe ich wieder Sorgen, dass ich meine Tage gar nicht wieder kriege. Du brauchst garnie mehr auf Urlaub zu kommen, wenn Du immer solche Sachen machst. Ich habe richtig Ärger und bin ganz böse auf Dich. Gebe Gott, dass es nicht zum klappen kommt, Ich habe überhaupt nichts mehr vom Leben, ja das ist der Frauen Los. Jedenfalls weiss ich nicht, wie es werden soll wenn tatsächlich viel Arbeit, damit alles wieder in die Reihe kommt. Heute Nachmittag ist Ina aus. Ich war mit Rita und Maria aus, bis zum Hasetor. Rita war so unausstehlich und wollte Eis haben und hat geschrien, weil ich es ihr nicht geben wollte, da bin ich aus lauter Wut wieder nach Haus gegangen. Rita ist überhaupt schrecklich, die ist jetzt im so richtigen Alter. Das Wetter ist augenblicklich garnicht schön, es ist so windig und unfreundlich und zwischendurch regnet es dann. Von Karl bekam ich einen ganz traurigen Brief, er ist versetzt worden und ist jetzt an der russischen Grenze. Ich habe ihm schon etwas geschickt an Rauchwaren und eine Dose Fisch von Dir und etwas Plockwurst. Der hat es am schlechtesten von Euch allen. Schick ihm doch I2I doch auch mal etwas, am besten Konserven die halten sich wenigstens. Die Feldp. Nr. ist noch dieselbe „13641“. Vom Marienhospital habe ich eine Rechnung bekommen über 117. RM. Das ist die Verpflegung unds die anderen kleineren Sachen, Röntgenaufnahme, Medikamente usw. Die Rechnung von der Operation bekomme ich noch, ich bin  mal gespannt. Wenn Mutter man wieder gesund geworden wär, dann hätte es sich wenigstens gelohnt. Aber der Herrgott hat es eben anders vorgehabt. Ich kann eigentlich noch nicht glauben, dass Mutter niemals mehr wieder kommt. Die Ina ist ja so einigermassen Ersatz, aber richtig ansprechen kann man sich doch nicht. Von Donnerstag aug Freitag war hier wieder Flieger-scharen. Wir waren alle im Keller, denn es flogen soviel Flugzeuge herum und der Himmel war bald ganz hell von den Leuchtschirmen. In Hellern und Vosetrup sind Bomben gefallen. 6, dieser elende Krieg wenn er nur erst ein Ende hätte. Lieber Hermann, wie mache ich es mit den Zinsen für die 6.A.B. Ich kann sie wirklich von meiner Unterstützung nicht über haben. Ich komme überhaupt mir meinem Geld schlecht aus. In voriger Woche war ein Herr vom Wohnungsamt bei mir betreffs der Wohnung von Karl. Er meint, es ginge nicht an, dass Karl eine vierräumige Wohnung nur zum Unterstellen der Möbel hätte, bei der Wohnungsnot. Ich sollte nochmal mit Leiks sprechen andernfalls müsste ich 2 Zimmer abvermieten von Karls Wohnung. Ich habe ihn darum nach Leiks geschickt, aber ich weiss nicht was Leiks zu ihm gesagt haben. Das wir die Wohnung dabei haben müssen, das verstand er wohl. Dann sollte Karl I3I 2 Zimmer davon abhaben und die würden auch von Lingen bezahlt. Ich mag Leiks bald nicht mehr fragen, ich finde es richtig bockbeinig von den Leuten. Was ist das ein Elend, wenn man alles allein ausfechten muss. Wenn wir die Wohnung dabei haben kann ich Karl seine Sachen auch besser in Ordnung halten. Wir wollen es mal abwarten Nun will ich Dich fragen, wie es mit dem Mantel für Ina ist. Suche aber ordent-lichen Stoff aus und warte nicht solange damit. Wenn Du schließlich wegkommen solltest, dann ist es zu spät. Hier gibt es überhaupt nichts mehr an Stoffen. Ich habe einen Bezugschein für 1 Kleid, Bluse und Rock, 1. mal habe ich kein Geld und 2. gibts auch nicht viel Auswahl. Wenn So muss ich den Bezugschein schon verfallen lassen oder verschenken, wenn ich auch gern noch etwas haben wollte. Wie ist es mit Lebensmittel. Vielleicht kannst du wieder mal eine DOse mit Butter bekommen, die kannst Du doch wohl verschicken und vielleicht Leber-pastete und Fischkonserven. Es ist hier einem schlecht I4I bestellt. Heute mittag wo haben wir alle zusammen ein Kotelett gehabt. Wenn ich nun etwas von Dir bekomme dann brauche ich kein Aufschnitt zu kaufen und habe mehr Fleisch fürs Mittagessen. 
Die Danksagungskarten haben wir auch weggeschickt. Jetzt weiss ich nichts mehr und ich will schliessen mit vielen Grüssen und einem herzhaften Kuss von Deiner Maria. 
Eigentlich hast Du ja keinen verdient, drück bloss den Daumen, das es noch gut geht.
Viele Grüße von den Kindern und von Ina. Grete hat mir eine Karte aus Rinteln geschrieben, Ingrid hat auch Windpocken im höchsten Grade. Die Bilder wären fertig und sehr nett geworden sie wollte mir gelegentlich welche schicken. Renate hat auch Windpocken. Unser Mechtild ist wieder ganz kuriert und gut zufrieden. 
N. B. Hast Du die 15- RM schon erhalten von Ina.
Osnabrück, den 18. Juni 1941
Mein lieber Hermann!
   Weil ich nun mal so ein Sorgen bin, darüber, dass ich meine Regel noch nicht habe, will ich Dir diesen Brief schreiben. Ich kann darüber mit keinem Menschen reden und dieses ewige Denken macht mich verrückt. Lieber Hermann, kann es denn tätsächlich sein, ich meine, Du hättest doch etwas mehr Vernunft gebrau-chen können. Es ist doch auch schließlich nicht allein das Kinderkriegen, d sie müssen auch gross gezogen und aufgepasst werden. Es darf, und kann nicht sein, es ist mir vor der Ina bald zu dumm. Ich bin ärgerlich und wütend, zum Arbeiten habe ich gar keine Lust und weinen könnte ich den ganzen Tag. Was mache ich bloss, gib mir mal einen guten Rat. Warum hast du das denn nicht gleich gesagt, dann hätte man noch spülen können. Das alles schreibe ich nur aus der Angst heraus, das wirst Du verstehen können. Bete für mich, damit alles noch gut geht. 
   Augenblicklich sind wir in Rausputz, der ist wirklich notwendig. Die Freudenzimmer sind fertig das Schlafzimmer, und heute haben wir das Bade-zimmer gemacht. Die ganzen Betten und Deine Anzüge haben wir draussen gehabt und geklopft. Deine Anzüge waren noch gut da sind die Motten nicht bei gewesen, aber die Matrazen und einzelne Betten sahen schlimm aus. Die Ina hat sich tüchtig gequält das muss ich sagen. Ich habe mich nebenbei mit den I2I Kindern herumschlagen müssen, wir sind beide auch ganz kaputt. Wenn wir nun wenigstens Nachts durchschlafen könnten, aber dann kommt der schistrigste Fliegeralarm. Ich bin mal gespannt, wenn der Krieg zu Ende ist. Lange darf er nicht mehr dauern, dann gehen wir persönlich pleite. Ich weiss wahrhaftig, woher ich das Geld für die Zinsen nehmen soll, darüber muss ich mir nun den Kopf zerbrechen. Lieber Hermann jetzt mache ich Schluss es ist gleich ½ 12 Uhr. Du musst sorgen, dass wir was zu essen bekommen, es ist schlecht bestellt. (Burk-ter Bohnerwachs und etwas Süssigkeiten für die Kinder musst Du auch denken. Bleib gesund und sei herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner Maria.
Viele Grüsse von den Kindern und von Ina.
Wenn Du kannst, schick doch Ina mal ein kleines Päckchen, vielleicht ein schönes Hemd und ein Paar Strümpfe Gr. 9. Die wird sich riesig freuen
Donnerstag, den 9. Juli 1941
Mein Lieber, bester Hermann!
   Heute sollst Du von mir einen etwas freudigeren Brief haben; denn ich kann Dir zunächst verraten dass ich meine Regel in der vorigen Woche wieder-bekommen habe Als Du mir in dem vorletzten Brief hoch und heilig beteuertest, dass es nicht sein könnte, da hatte ich wieder Mut und am Tage nachher war es auch schon da, Gott sei Dank. Sonst geht es nun allen gut. Rita ist recht unartig geworden, die hat schon viel Schläge haben müssen. Seitdem sie 4 Jahre alt geworden, stellen sich so allerlei Unarten ein. Ina und ich sind feste dabei, sie zu einem ordent-lichen Kind zu erziehen. Man muss sehr viel Geduld haben und muss alles streng durchsetzen. Maria ist nun seit gestern 3 Jahre alt geworden, das kann man auch merken. Sie ist allerdings gefügiger und lässt sich besser leiten. Mechthild gefällt mir nicht so gut, sie ist doch schon 9 Monate alt, weiss aber noch nicht, dass sie Beine hat. Die Beinchen sind im Verhältniss zum Oberkörper zu schwach. Dr. Menke hat ihr Vizantol verschrieben zur Knochenbildung, er sagt, es wäre etwas Rachitis. Sie ist auch garnicht recht auf’n Damm. Wir wollen uns viel Mühe geben, damit es ein gesundes, starkes Kindchen wird. Vor allen dingen hat ihr die frische Luft gefehlt, sie ist auch zu wenig heraus gekommen. Jetzt geht es ja besser, ich fahre auch fast jeden Tag mit den Dreien heraus. I2I Ina sorgt dafür, dass zu Hause alles in Ordnung kommt. Augenblicklich ist sie fleissig am Nähen. Aus alten Resten hat sie schon sehr hübsche Schürzen für die Kinder gemacht. Ich bin ja so froh, dass ich die Ina habe, die ist bald mit Geld nicht zu bezahlen. Lieber Hermann, denk doch mal gelegentlich am sie mit einer Kleinigkeit z. B. Seife und Strümpfe. Ich habe ja hier nicht die Möglichkeit ihr so etwas zu kaufen, und Geld habe ich ja auch nicht über. Heute habe ich wieder für Ina 15.- RM an Dich abge-schickt, hoffentlich hast Du sie bald, damit Du den Mantelstoff kaufen kannst. Nimm aber nur nicht so einen schlechten Stoff, Ina ist für was Gutes, lieber schickt sie Dir noch mehr Geld. Dann schreib uns bitte sofort ob Du den Stoff bekommen hast, damit wir Bescheid wissen, andernfalls wollen wir Florenz damit beauftragen. Dann habe ich noch ein paar Wünsche, ich möchte gern ein ordentliches Stück Speck haben, damit ich mal wieder Pfannkuchen backen kann. Jetzt von den neuen Kartoffeln isr der so lecker, aber wir haben kein Fett dazu. Dann sieh doch mal zu ob Du fertige Fussbodenfarbe bekommen kannst für doe grosse Stube. Der Fussboden ist immer noch so mit den hellen Leisten und Hecker hat keinen Sack und keine Farbe. Ich hätte noch so allerlei Wünsche aber Die kannst du mir ja gar nicht alle erfüllen weil Du ja auch kein Geld hast. Gestern Abend haben Mia und ich von Sippel Ellebrecht Erdbeeren geholt. Im Geschäft kann man überhaupt keine bekommen. Manche Frauen sind schon um 5 Uhr aud den Wochen- I3I markt nur um etwas zu bekommen und dann kriegen sie höchstens 1 ℔ wenn es gut geht. Ich habe 12 ℔ gekriegt das ℔ zu -.80 RM. Es ist ja viel Geld, aber man will doch auch etwas haben. Ich habe sie gerade eingemacht in Gläsern sie sehen direkt lecker aus. Du hättest mal sehen sollen, wie Rita und Maria sich hatten, als ich damit wieder-kam. Maria fiel vor lauter Eifer übers Stühlchen. Ich habe ihnen dann gestern Abend ein Tellerchen voll fertig gemacht, das war aber eine Freude. Die Kinder müssen ja auch viel entbehren jetzt, gerade an solchen Sachen. Es gibt keine Apfelsinen, keine Tomaten sehr wenig Gemüse überhaupt. Ja, so ist das, wie das nun wohl mit Russland wird. Karl ist ja auch da, der wird jetzt so allerlei erleben müssen. Hoffent-lich bleibt Karl und Ihr alle gesund. Unser Leutnant meint, der bei uns wohnt mit im 6 Wochen wär Russ-land erledigt, wollen das Beste hoffen. Lieber Hermann, bleib Du nur gesund damit wir dann mit frischem Mut wieder beginnen können. Ich will jetzt schliessen denn es ist 12 Uhr, in einer Stunde wird der Tommy uns wohl wieder beherrschen wie immer. Heute ist Mutter 6 Wochen tot. In der Johanniskirche war heute morgen eine kl. Messe für Mutter um 10 Uhr da bin ich auch natürlich hingewesen. 
Wie schnell vergeht doch die Zeit. 
Mia hat sich übrigens einen Bubikopf schneiden lassen, sie sieht sehr gut damit aus. Was meinst du dazu, wenn ich es auch machen würde? 
Nun herzliche Grüsse und einen ganz innigen Kuss von Deiner Dichliebenden Maria.
senkrecht links: Viele Grüsse von den Kindern und von Ina.
am 9.7.41
Mein lieber Hermann!
Zunächst viele herzliche Grüsse von uns allen. Uns geht es noch gut, auch die Kinder sind sehr gut zufrieden. Ich möchte Dir kurze schreiben, dass Du für Ina dunkelblauen guten Seidenstoff besorgen sollst keinen dicken für einen Mantel. Die Seide wollte sie für einen leichten Sommermantel haben, also darf der Stoff nicht zu dünn sein. Wenn möglich, schick uns doch mal ein paar Muster. Wie geht es Dir denn sonst lieber HErmann, ich habe lange nichts von Dir gehört. Hast du die 15.- RM erhalten ich habe sie am Dienstag den 1. abgeschickt. Es ist hier augenblicklich sehr heiss, jetzt muss ich die schwarzen Sachen tragen, dass fällt mir manchmal doch schwer. Ich weiss garnicht viel zu schreiben, ich bin nämlich schrecklich müde. Jede Nacht Fliegeralarm von 12 bis 3 Uhr. Ich kann bald garncith mehr richtig schlafen vor Alarm überhaupt nicht. 
Naumann hat in der nächsten Woche höchstwarschein-lich Urlaub, dann will er bei uns vorbeikommen. Wir wollen dann endgültig die Wohnungsangelegen-heit klären, so geht das auch unter keinen Umständen weiter. Ich bekomme ja auch gar keine Miete dafür. Wir sind jetzt feste am Aufräumen im Keller. Gestern haben wir den Luftschutzkeller sauber gemacht, der ist jetzt wie geleckt. Jetzt ist Ina im Bierkeller ich werde auch gleich herunter gehen und ihr helfen. Die Kinder spielen dann im Hof, da liegt etwas Sand I2I zum Spielen. Mechthild steht dann auch draussen.

   Karl ist noch gut zufrieden, er hat Florenz einen Brief geschrieben. Bist Du schon versetzt worden, Du erwähntest es ja in einem Beiner Briefe, dass Ihr zur Ostseeinsel Bornholm kämet. Deswegen haben wir uns bezüglich des Mantelstoffes an Florenz gewandt. Ina hatte Angst, sie würde keinen bekommen. Daraufhin hat Florenz uns Muster geschickt und nun ist die Sache schon zer-fikt. Also, lieber Hermann besorgst Du einen dunkelblauen Seidenstoff für einen Mantel. Der Stoff braucht ja nicht so teuer zu sein, dann hast vielleicht noch Geld übrig. Dafür kannst Du ja für Ina Strümpfe, Hemd, Unterkleid und so etwas besorgen. Seife usw. Wie ist es mit Speck und Wurst?
   Lieber Hermann, wann kommst Du denn mal wieder nach Hause. Ich denke, allmählich bist Du doch an der Reihe, eigentlich hast Du seit Weinachten keinen Urlaub gehabt, der letzte zählt doch nicht mit. Ich möchte Dich mal wieder so richtig liebhaben. Sei für heute aber recht herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner 
Dichliebendenden Maria.
Viele Grüsse von Ina und den Kindern.
senkrecht links:Bald hätte ich vergessen wieviel Stoff. 4 mtr. wenn 100 breit und 3 mtr. wenn 130 oder 140 breit.
Schick uns mal schöne, saure Bonbons ich habe manchmal richtig Appetit darauf. hier ist überhaupt nichts zu haben.

am Freitag, den 18.7.41
   Mein lieber, bester Hermann!
Recht herzlichen Dank für die beiden Päckchen die ich heute erhalten habe, Inhalt: 1 ganze und eine halbe Plockwurst, prima, prima und Leberpastete 2 Dosen, und eine andere Dose, deren Inhalt ich nicht weiss. Was ist denn in der Dose drin, schließlich mach ich sie auf und dann ist etwas drin, was ich noch gern aufbewahren möchte. Schreib mir das mal. Sonst wir alle noch guter Dinge. Heute Nachmittag waren wir zum Garten, und haben die Stachelbeeren usw. abgeplückt. Die Johannesbeeren sind fast alle vertrocknet. Es gibt überhaupt nichts an Obst, man muss kaufen dass man etwas in die Gläser kriegt für den Winter. Von Brockmann habe ich 8 ℔ Stachelbeeren bekommen, so habe ich doch wenigstens etwas. Unsere Kinder waren mit zum Garten, sie haben augenblicklich Ferien im Kindergarten. Gestern war Naumann hier bis heute morgen. Er hat sich zwecks der Wohnung zum Damilienunterhalt begeben. Es gibt zwei Möglichkeiten 1. Will man von der Behörde aus nochmal mit dem nötigen Nachdruck Leiks in die Wohnung haben, oder 2. muss Karl bzw. ich 2 Zimmer von der Wohnung Roopstr. abvermieten. Es werden für einen Junggesellen der eingezogen ist, 2 ZImmer vom Familienunterhalt bezahlt. Ich lass die Sachen erstmal an mich herankommen es wird schon werden. Lieber Hermann, ich möchte Dir dann schreiben
senkrecht links: Vom Finanzamt habe ich auch bez. der Kinderbeihilfe Bescheid bekommne, es wird mir für Mechthild pro Monat von Januar angefangen 10.- RM gewährt das ist in Ordnung, und kann ich auch gut gebrauchen.
I2I dass Du wegen der Sache Dütting doch ja nicht zum Wohlfahrtsamt schreibst. Das hat doch wirklich keinen Zweck, Das Wohlfahrtsamt hat doch garnichts damit zu tun die werden dann prüfen, wie es um uns steht und schliesslich verkaufen sie uns ein Haus, wenn wir so nicht zahlen können. Naumann meint, Du soltest ruhig einen richtigen Brieg nach Dütting schreiben und dem die ganze Sache klarlegen. Von Kisker und Be-rentzen habe ich doch nichts wieder gehört, nachdem Hermann dahingeschrieben hatte. Also mach Dich ran. Dann habe ich neulich mal wegen meiner Unter-stützung angefragt, und habe dem Mann erklärt, dass ich nicht mit meinem Geld auskäm. Herr Mölk sagte mir dann, Du solltest mal richtig überlegen ob Du auch alles angegeben hättest damals, und beim nächsten Urlaub solltest Du unbedingt bei ihm hereinkommne. Die Zinsen* habe ich bis einschließlich Mai bezahlt. Landkreissparkasse ist auch erledigt. Zinsen für L.St. auch. Ich halte so gut es geht alles in der Reihe, ich habe auch jetzt nur noch tätsächlich 20.- RM bis zum 1. zum Leben. Ja, ja ich weiss bald nicht, wie ich es noch schaffen soll. Der Krieg soll ja wohl hoffentlich bald zu Ende gehen, dann wird es besser. Für Dich wünsche ich alles Gute und beste Gesundheit und sei recht herzlich miz einem iniigen Kuss von deiner Dichliebenden Maria. Schöne Grüsse von den Kindern und Ina. Wann kommst Du auf Urlaub?
horizontal links: * 6. A. B.
senkrecht links: Anbei Zigaretten, wir dürfen nur 100g schicken.
Montag, den 21.7.41
   Mein lieber, bester Hermann!
Heute bekam ich von Dir d zwei Briefe in dem einen waren die Proben für Inas Mantel. Darauf möchte ich Dir antworten, dass die Stoffe nicht dafür geeignet sind. 1. mal möchte Ina keinen gemusterten Stoff haben sondern ganz schlicht und 2. muss der Stoff dicker sein. Ich lege Dir ein paar Proben bei so ähnlich hatten wir uns den Stoff gedacht. Das eine ist Wollgeorgette und das andere eine dicke Seide. Bei 90 cm Dreite brauht Ina 3 ½ mtr. Wenn der Stoff breiter 130 cm leigt, was bei Wollgeorgette meist der Fall ist, braucht sie 2 ½ mtr. und passende 3 Rollen Nähseide dazu. Dass das Geld noch nicht angekommen ist, finde ich ja komisch. Das sind bestimmt schon 3 Wochen her. Sonst geht es uns aber noch gut. Die Kinder sind gut zufrieden. Mit Mechthild war ich heute morgen bei Dr. Menke er will mir etwas aufschreiben zur Knochenbildung. Mechthild hat furchtbar schwache Beinchen das ist garnicht gut. Augenblicklich ist Georg Heidemann auf Urlaub. Er war gestern abend bei uns und hat mich besucht, es war ganz nett und wir haben uns zusammen etwas erzählt. Er ist immer noch in Ingolstadt auf der Schreibstube und hat ein feines Leben. Hermann H. und Kurt Meyer sind auch in Russland. Ich wollte Dir sagen, wenn Du noch Geld übrig hast für Ina dann kaufe ihr ein Unterkleid mit Schlüpfer und Hemd in einer Farbe entweder blau oder rosa Gr. 42 und Seife und Strümpfe. I2I Das Wetter ist hier ganz umgeschlagen, es hat sich mächtig abgekühlt. Zigaretten lege ich bei
Ich wünsche Dir alles Gute und beste Gesundheit und sei tausendmal geküsst und herzlich gegrüsst von Deiner Dichliebenden Maria.
Viele Grüsse von Ina und den Kindern. 
N.B. der Stoff soll entweder dunkelblau oder etwas heller blau wie Probe sein
Die anderen Päckcken habe ich noch nicht bekommen ausser den beiden, was ich Dir schon geschrieben habe. Vor allen Dingen freue ich mich jetzt auf den Kaffee. 
Osnabrück, den 23.7.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Da ich im Augenblick eine sehr grosse Sehnsucht nach Dir habe, will ich Dir schnell einen Brieg schreiben. Heute Nachmittag war ich zum Kino. Es wurde gegeben: Der laufende Berg!. Das musste ich unbedingt mal sehen, es war jedenfalls mal eine Abwechslung für mich in meinem grauen Alltag. Mit hochrotem Kopf habe ich die ganze Handlung verfolgt, es war wunderschön. Als ich wieder auf die Strahse? kam, da hast Du mir gefehlt, um Dir Alles erzählen zu können. Sonst geht es uns gut. Jeder Tag fliegt so dahin, und die eine Arbeit drängt die Andere. Es ist für mich jetzt manch-mal so schwer, dass ich niemand habe, mit dem ich mich mal aussprechen kann. Es ist doch furchtbar traurig, dass Mutter nicht mehr da ist, es kommt mir immer mehr zum Bewusstsein. Die Grabstätte ist jetzt schön fertig gemacht, gestern habe ich noch einen schönen Strauhs Gladiolen hin-gebracht. Ja, so ist es, komm Du man bald wieder. Ich beneide geradezu manchmal die Frauen, deren Männer noch hier sind, obschon es gerade kein Stolz für solche ist. Fliegeralarm haben wir seit 3 Nächten nicht gehabt. Aber wir haben jetzt was anderes zu sorgen, und zwar über unsere Religion. Es sind soviel Klöster aufgehoben u. A. auch das Kloster Ohrbeck. Die Paters haben an dem bchr. Abend bis 12 Uhr den Reg. Bez. Osn. 
senkrecht links: Anbei einige Zigaretten, hast Du die anderen bekommen?
I2I verlassen müssen. Die Schwestern können bleiben und ist es ist ein Lazarett dort eingerichtet worden. Sämtliche kath. Schriften sind verboten, man hat die Bücher in der Borr. Bibliothek in Kisten verpackt und polizei-lich versiegelt. Dafür ist aber eine Zeitschrift erschienen in mehreren tausend Exemplaren in der es heisst im Hauptthema „Christus oder Deutschland, Was soll das nur heissen?“ Man macht sich doch allerlei Gedanken, wie es nochmal werden soll. Dann ist auch in der Kirche bekanntgeben, das es nicht mehr zulässig ist einen Kranken, der in d einer öffentlichen Krankenanstalt eingeliefert worden ist, einen kath. Geistlichen zuzüfuhren. Deswegen ist von der Kirche verordnet man soll sich eine Erklärung ausschreiben die so lauten muss: „Ich bin römisch katholisch, falls ich in eine öffentl. Krank. Anstalt einge-liefert werde, bitte ich, mir einen römisch-kath. Priester zuzuführen.“ Nur auf ausdrücklichen Wunsch des Kranken selbst darf es nur geschehen. Das sind so allerlei Sorgen, die die alle Leute jetzt mehr als den Krieg beschäftigen. Wir wollen fleissig weiterbeten das ist die Hauptsache. Mein lieber Hermann, die letzten 3 Päckchen habe ich dankend erhalten. Den Inhalt derselben kann ich sehr gut gebrauchen und ich habe mich tüchtig gefreut. Für die Kinder waren natürlich die Bonbons und Schokolade das Allerbeste. Nun bleib gesund und sei herzlich gegrüsst. 
senkrecht links: und geküsst von Deiner Dich stehtsliebenden Maria. Viele Grüße von Ina und den Kindern.
Hach, ich möchte heute Nacht mit Dir zusammenschlafen.
Osnabrück, den 28.7.41
Lieber Hermann!
   Heute habe ich von Dir wieder einen Brief bekommen recht herzlichen Dank. Wie ist es nun eigentlich mit dem Geld. Heute schreibst Du, dass Du für Ina den Auftrag erledigen wolltest, das kannst aber doch nicht, wenn Du das Geld nicht hast. Am Anfang 3. Juli haben wir Dir nochmals 15.- RM geschickt, so hattest Du, mit der 15.- RN die Du mitgenommen hattest, also 45.- RM. Nun schreib uns mal endgültig, wieviel Du nun hast, damit wir im Bilde sind. In einem Deiner Briefe, die Du anfang Juli geschrieben hast, schreibst Du, dass Du die zweite Rate bekommen hättest, daraufhin haben wir gedacht, Du hättest das Geld und dann habe ich beim Aufräumen den Postabschnitt ver-nichtet. Du hättest dann doch auch mit den anderen Sachen warten sollen. z. B. Hemd, Schlüpfer, Unterkleid und lieber erst den Stoff kaufen, der Ina nötiger fehlt. Nun ist es ja auch egal, Du musst aber sehen, dass Du den Stoff auch bekommst. Du hast ja nun die Proben bekommen, nun kannst Du den Stoff kaufen nach Deinem Geschmack. Wieviel weisst Du ja bei 100cm Breite 3 ½ mtr. bei 130- bis 140 cm Breite 2 ½ mtr. Stoff ohne Futter nur 3 Rollen Nähseide dabei. Sooo alles klar. 
Sonst geht es uns gut. Rita bekommt die Wucherungen aus der Nase heraus am 6. August. I2I Ich war mit ihr nach Dr. Reining hoffentlich geht alles gut, bete etwas für sie. Rita ist überhaupt ein Mädchen, es ist nicht zu beschreiben. Was in dem Kind für Unarten sitzen es ist einfach nicht zu glauben. Ich kann es Dir nicht schreiben, wir haben jedenfalls Last genug mit ihr. Am Freitag, wenn nichts dazwischen kommt, fährt Ina mit Maria nach Sögel nach Hause für etwa 14 Tage. Das tut dem Kind bestimmt mal gut. Im Herbst soll Rita dann mit. Fliegeralarm haben wir in der letzten Nacht nicht gehabt, das ist herrlich wenn man durchschlafen kann.
   Das finde ich eigentlich nicht recht, dass Du erst Oktober Deinen Urlaub haben sollst, der Urlaub im Mai gilt doch normalerweise nicht mit. Nun bleib gut zufrieden und sei recht herzlich gegrüsst von Deiner 
Maria.
Einen schönen Kuss im Geiste.
Viele Grüsse von Ina und und den Kindern
Von Karl habe ich seit dem 12. Juli nichts mehr gehört. In dem Brief schrieb er, dass sie in der Nähe von Tarnopol wären und im Eisenbahngüter-wagen untergebracht sind. Hoffentlich bleibt er gesund. Von Lingen bzw. vom hiesigen F. Unterhalt habe ich bez. der Wohnung noch nichts gehört. Ich finde das komisch.
Osnabrück, den 29.7.41
Mein lieber Hermann!
  Herzliche liebe Grüsse zunächst von Deiner Frau. Es geht uns allen noch gut. Wir sind augenblicklich feste am Einmachen. Schöne, leckere Stachelbeermamelade haben wir auch gemacht. Wenn Du nächstens kommst, kannst Du sie ja mal probieren. Unsere Ina kann aber auch alles. Jetzt ist es schon ¼ vor 10 und sie ist noch am Nähen. Ich bin richtig froh, dass ich die habe. Unsere Kinder werden auch schon ganz anders, ich denke, dass Rita sich auch bald ändern wird. Wir haben es schon heraus, dass Rita nur mit Strenge erzogen werden kann. Ich habe jetzt ein ganz dickes Geschwür in der linken Achselhöhle. Das tut weh, das kann ich Dir sagen. Vor allen Dingen kann man nicht so richtig arbeiten. Ich habe immer Salbe darauf zum Ziehen, hoffentlich wird es bald besser. Dann möchte ich mich herzlich bedanken für die schönen Bonbons, die schmecken aber lecker, das ist noch richtige Friedensware. Ich lege Dir einige Bilder bei von, die ich von Herrn Stange habe machen lassen. Ich finde das sie ganz nett geworden sind. So hast Du uns doch wenigstens im Bild bei Dir. Nun sei recht herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner Dichlibenden
Maria!
Schöne Grüsse von Ina und den Kindern. 
senkrecht links: Ich traf gestern Herrn Mölk, er sagte mir dass er Deinen Brief erhalten habe, und er Dir auch geantwortet hatte. Was er in dieser Angelegenheit tun könnte würde gemacht. Ich hätte aber in Deiner Stelle den Wehrsold nicht als pfändbar angegeben. Sonst sind die Briefe aber in Ordnung. Drumm genug.
I2I senkrecht rechts: Wie ist es wohl mit Fussbodenfarbe oder Bohlerwachs?
kopfüber: Ein Verwandter von Vennemann „Heinz Rolf“ ist auch gefallen das hat mir F. Stolzenburg erzählt. Das sollte ich Dir man schreiben Du kennst den wohl.
Osnabrück, den 1. Aug. 1941
Mein lieber, bester Hermann!
   Jetzt sitze ich ganz allein in der Küche und da kannst Du Dir denken, dass ich mich mit meinem Gedanken nur mit Dir beschäftige. Ina ist heute Nachmittag mit Maria weggefahren nach Sögel. Es regnete zwar heute in Strömen, aber ich denke, sie treffen es doch noch gut mit dem Wetter. Maria jauchtze vor Vergnügen, als sie die Bahnhofstreppe heraufstieg. Rita weinte natürlich, als der Zug wegfuhr. Diesen Herbst will Ina nochmal nach Haus, dann will sie Rita mitnehmen. Am Mittwoch den 6.8. gehe ich mit Rita nach Dr. Reining, dann sollen ihr die Wucherungen aus der Nase genommen werden, hoffentlich geht alles gut. Etwas Angst habe ich doch, dann müsste ich ja auch nicht eine Mutter sein. Im Übrigen geht es uns allen noch gut. Mein Geschwür in der Achselhöhle ist durchgegangen. Das ist ein Eiter herausgekommen, furchtbar. Es tat tüchtig weh, jetzt ist es bedeutend besser. Unser Mechthild macht sich soweit auch gut. Es gefällt mir nur an nicht, dass sie noch garnicht auf die Beine will. Sie bekommt Kalkpräparate und auch Vigantol zur Knochenbildung. Allmählich wird es Zeit dass sie zum stehen kommt, ich mache mir sonst Sorge, das sie etwas davon behält. Mechthild ist auch furchtbar werig und nervös, sie hat meine ganze Arbeit mit ein-
senkrecht: Gemütlich machen mit den beiden Kindern, aber aber. Da darf ich garnicht drüber nachdenken, dann kommen mir die Tränen. Nun lieber Hermann sei recht herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner Dichliebenden Maria. Hoffentlich kommst du bald auf Urlaub.
I2I schlucken müssen, das war aber auch nicht gut. Es wäre angebracht, wenn Du etwas Lebertran besorgen würdest für den Winter, damit alle drei Kinder welchen bekommen können. Hier ist gar keiner zu haben. Dann habe ich noch einen Wunsch. Kannst Du keine Wolle besorgen für Pullover, Ina will den Kindern welche stricken. In den Farben dunkelrot, korn-blumenblau oder blauweiss-meliert wie Du es haben kannst, jeweils 3–4 Stücke oder richtig dunkelblau. Ich will dann von Mutters Kleidern Röckchen machen lassen, dann haben die Kinder was Warmes für den Winter. Vielleicht kann ich Dir auch noch etwas Geld schicken wenn Du nicht auskommst musst mir mal darüber schreiben. Das Du nun endlich die letzten 15.- RM für Ina bekommen hast, ist fein. Nun kannst Du ja auch wohl den Stoff besorgen was? oder hast Du nicht mehr Geld genug dafür? Das Päckchen mit den Sachen für Ina und den Stutzen ist angekommen. Es ist alles tadellos ausgefallen ganz nach unserm Geschmack. Ina freut sich sehr darüber das Unterkleid ist auch ganz entzückend. Die Stutzen sind auch schön vor allen Dingen praktisch. Die Dose mit den Bonbons sind ist auch angekommen das habe ich Dir auch glaub ich schon geschrieben. Von Karl habe ich heute auch mal wieder einen Brief bekommen. Es geht im gut, sie sind schon wieder weiter gekommne. Er bekommt nur gar keine Post von uns, das verstehe ich gar nicht die wird wohl zurückbehalten. Das tut mir richtig leid, ich hatte ihm nähmlich mehrere kleine Päckchen 
senkrecht: geschickt, die hat er alle nicht bekommen. Hoffentlich bleibt er gesund. In den letzten Nächten hat der Tommy uns nicht belästigt, hoffentlich gibt es jetzt auch nicht so viel Alarm, wo ich allein bin. Wenn Mutter jetzt noch da wäre, könnten wir es uns [rest entfallen]
Osnabrück, den 4. Aug. 1941
Mein Lieber, bester Hermann!
   Heute will ich dir nur einen kurzen Gruss senden. Wir hatte heute grosse Wäsche und dann allein, da kannst Du Dir denken, wie müde ich bin. Aber man kann sich ja doch nicht mit Ruhe ins Bett legen, weil immer der alte Tommy kommt. Wenn die Geschichte doch mal erst ein Ende hätte, dass man wenigstens Nachts durch-schlafen könnte. Sonst ist hier alles beim Alten. B Deinen Brief mit den Aufnahmen und der Abschrift von Herrn Mölk habe ich dankend er-halten. Die Bilder sind sehr schön geworden, beson. ders das eine, wo Du da so pomadig im Sessel sitzest wie ein Graf. Ja, Ihr könnt es machen. Der Brief von Herrn Mölk ist ja sehr zufrieden-stellend der gibt wieder etwas Mut. Also können die Gläubiger doch nichts machen auf dem Wege der Zwangsvollstreckung. Es ist ja auch eine Schande, dass man mir damit droht. Hast Du Dich schon nach dem Stoff für Ina umgesehen. Du schreibst, Du hättest jetzt 45.- RM die hast Du doch jetzt nicht mehr. Du hast doch schon die anderen Sachen gekauft das Geld geht doch davon ab. Für das übrige Geld bekommst Du auch noch den Stoff oder es müsste da bedeutend teurer sein als hier. Sieh mal zu, und such man etwas aus nach Deinem Geschmack. Sei für heute recht herzlich und froh gegrüsst gegrüsst mit einem innigen Kuss von Deiner Maria!
Samstag, den 16. Aug. 1941
Mein lieber Hermann!
   Du musst erst mal entschuldigen, dass ich Dir solange nicht geschrieben habe. Ich sehe es ja selbst ein, aber ich habe auch soviel zu tun. Ina ist noch in Sögel sie ist ja schon 14 Tage weg. Sie hat mir auch Bickbeeren geschickt, die sie selbst hat plücken müssen. Nun will sie mir auch nich Kronsbeeren schicken. Ich bin alle man am Einmachen bis spät abends. Da kannst Du Dir ja auch denken dass ich wirklich nicht dazu komme mich hinzusetzen und zu schreiben. Gesundheitlich geht es uns allen noch gut. Rita ist wieder ganz hergestellt. Ich war mit ihr zum Arzt und sie hat die Wucherungen heraus gekriegt und die Mandeln sind gekappt worden. Der Arzt sagt, dass Trommel-fell wäre auch schon in Mitleidenschaft gezogen vielleicht hätte sie noch was damit zu tun gekriegt. Jetzt ist alles in Ordnung. Einen Tag hat sie im Bett gelegen, da war alles gut. Mechthild ist gut zufrieden, ich glaube doch, dass sie bald steht die versucht es immer schon, hoch-zukommen. Es ist ein ganz liebes, artiges Kind, so ruhig. Rita ist übrigens auch sehr ruhig geworden man kann doch merken, dass sie vernünftiger wird. Am letzten Dienstag war Lisbeth Lohmann bei mir einen ganzen Tag, das war schön wie in alten Zeiten. Das kam mir beinahe vor, als wenn wir in Haste am Wirken waren. Nachmittags sind wir zusammen spazieren gegangen nach Haste heraus. Wir hatten viel Spass und ich habe seit langer Zeit mal wieder so richtig herzhaf gelacht. Wir beide, wenn wir zusammen kommne, sind doch immer noch dieselben. Morgen kommt Florenz auf Urlaub für 14 Tage. Das ist fein, nicht. Nun wird es aber auch Zeit, dass du bald kommst. Wie es Karl wohl geht, und wann er wohl Urlaub kriegt. Er hat mir vor etwa 8 Tagen einen kleinen Brief geschrieben, darin schreibt er, dass er Magen- und Darmbeschwerden habe. Das kommt vielleicht von der Kost oder vom Wasser. An ihn muss ich sooft denken. Nun denke Dir mal, Josef Holling ist auch gefallen im Osten ist das nicht furchtbar. Jetzt hat die Braut garnichts und kann wieder abziehen. Es müssen doch soviel junge Menschen dran glauben und vorzeitig ins Gras beissen. Ganz schrecklich. Frau Hütig ist auch tot, man hat sie heute morgen beerdigt. Ja so ist es im Leben ein Kommen und Gehen. Grete Dünn-heuft erwartet auch bald ein Kindchen. So, mein lieber Hermann jetzt mache ich Schluss und will ins Bett. Sei recht herzlich gegrüsst mit einem innigen Kuss von Deiner Dichliebenden Maria.
Schöne Grüsse von Rita und Mechthild.
Wann wirst Du denn Unteroffizier?
Sonntag, den 24.8.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Den heutigen Tag habe ich mal wieder ganz nett herumgekriegt. Zum Mittagessen war ich bei Mia eingeladen. Nach dem Kaffee sind wir dann alle zusammen spazieren gewesen zum Heimattiergarten. Da war es sehr nett und so richtig was für unsere Kinder. Es war auch viel Betrieb da, wo sollen die Leute auch sonst hin bei dem unbeständigem Wetter. Bei den Teddy-Bären wollten die Kinder garnicht weg. die sind ja auch zu interessant. Sogar unsere Mechthild guckte schon immer danach. Sie macht sich auch gut und allmählich kann sie auch wohl stehen. Morgen kommt Ina wieder mit Maria. Ich bin gespannt, wie Maria aussieht, sie hat sicher ordentlich dicke Backen bekommen. Ich habe auch wahrhaftig jetzt die Ruhe nötig, fast jeden Abend habe ich bis 12 Uhr gearbeitet eingemacht, gewaschen, genäht. Es ist doch viel Arbeit allein mit 2 Kindern. Vielleicht schicke ich Dir noch im September und Oktober 15.- RM ich muss mal erst sehen wie ich mit dem Geld auskomme. Ich habe zwar 20.- RM vom Finanzamt bekommen als Kinderbeihilfe für Mechthild aber ich wollte auch gern die Küche machen lassen. Was meinst Du nun zu den Zinsen für die 6.A.B. Ich habe vor sie stunden zu lassen dann zahlen wir eben nach dem Kriege umso länger. Mit dem besten Willen kann ich das Geld nicht übrig haben
senkrecht links: ganz dicken Kuss von deiner Dichliebenden Maria. Wenn Du Wolle  besorgen kannst für Pullover dann 4 Stücke also (Lagen) ich weiss nicht wie man es bei Euch nennt. Dann noch Vanille-Stangen, Fischkonserven, Leberpastete, Bohnerwachs. Ja ich habe allerlei Wünsche.
I2I Ic ich bin auch seit Mai zurück damit. die machen mir grosse Sorgen. Mit der Wohnung Roopstr. mache ich es so. Ich vermiete die beiden ersten Zimmer möbliert mit Küchenbenutzung. Karl seine ganzen Sachen packe ich dann in das hintere Schlafzimmer was an der Küche liegt. Ich glaube das ist die bester Lösung, ich kann es mir auch nicht leisten, das die ganze Wohnung unbezahlt bleibt. Lingen bzw. Osnabrück sucht? sich ja nicht um überhaupt um überhaupt wenigstens für 2 Zimmer Miete zu zahlen. Ja wenn man was haben will von den Behörden! Von Karl habe ich auch gestern einen Brief bekommen. Er hatte paar Tage im Bett gelegen, er meint das wäre wohl Überanstrengung gewesen, sie hätten auch Tag und Nacht keine Ruhe bekommen. Ach was tut der mir leid dass er es nun auch gerade so schlecht getroffen hat. Er wäre in einer Stadt die vor kurzem von uns Deutschen ein-genommen wäre, ihr eigentliches Ziel sollte Odessa sein. Hoffentlich kommt er gesund wieder. Diesder „Zimny“ ist auch gefallen damit war die eine Rosemann verheiratet. Der hat auch im Atcordium? gesungen, kennst Du den? O, was fallen da doch viele. Die Predigt von dem Bischof habe ich gelesen, der mag es wohl sagen. Es ist doch sehr traurig, was sie mit den Klöstern gemacht haben nicht wahr? Das schöne Kloster in Gerleve z. B. Hoffentlich halten die Soldaten wenn sie zurückkehren fest an der Stange und lassen sich das nicht gefallen.
senkrecht links: Nach Karl hatte ich das auch geschrieben, der schreibt aber, bei Ihnen gingen die Theologen frei herum es wäre vor kurzem noch ein katholischer Gottes-dienst gewesen. Ich glaube auch, dass die Wehrmacht im grossen und ganzen dagegen ist. Wir wollen auf Gott vertrauen. Zum Schluss herzliche Grüsse und einen
Mittwoch, den 3. Septb. 1941
Mein lieber, bester Hermann!
   Nach des Tages Last und Mühen will ich auch noch Deiner gedenken und Dich mit einem Brief erfreuen. Es geht uns allen noch gut. Heute Nachmittag war ich mit Mechthild zur Impfung. Hoffentlich hat sie nicht so viel damit zu tun, dass sie schliesslich wieder so herunter kommt. Wir haben sie jetzt so weit, dass sie im Bettchen steht. Mama kann sie auch schon sagen. Es ist überhaupt ein ganz niedliches Püppchen, daran hab ich meine Freude. Na, Du wirst sie und auch die beiden Andern in absehbarer Zeit sehen. Ich freue mich ganz tüchtig darauf, dass Du kommst, ich zähle schon immer die Tage. Hoffentlich kommt nun nichts dazwischen, dass man eine Enttäuschung erleben müsste. – So allmählich kommen wir doch dahin, dass wir alles in die Reihe kriegen. Es ist ja auch entsetzlich viel an Arbeit liegen geblieben. Ina ist sehr fleissig, und sie mag auch gern bei uns sein das hat sie mir schon zu verstehen gegeben. Ich möchte Dich daran erinnern, dass Du für Ina eine Kleinigkeit mitbringst. Vielleicht eibe hübsche Packung Seife und Par-füm, das nimmt sie sicher gern. Heute Abend ist sie zum Verein. Ich bin so froh, dass sie auch katholisch ist, es ist für die Kinder besonders wertvoll. Rita hat sich auch schon ganz umgetan. I2I Es ist gut, dass Ina etwas streng ist, ich kann nicht immer schimpfen, dafür bin ich viel zu gut. Unser Leutnant ist auch weg. Eigentlich schade, das Quartiergeld konnte ich immer noch gut ge-brauchen. Von der Wohnung in der Roopstr. habe ich jetzt 2 Zimmer möbiliert abvermietet mit Benutzung der Küche. Es ist ein junges Ehepaar, was aus Belgrad geflohen ist. Die Leute sind mir vom Wohnungsamt besonders empfohlen worden, an-scheinend sind sie auch sehr nett und anständig. Als Miete bekomme ich 40.- RM monatlich dafür. So habe ich doch wenigstens noch was dabei ver-dient. Für Karl bekomme ich dann vom Familien Unterhalt die Miete für die beiden anderen Räume das ist doch richtig, nicht wahr? Die ganzen Sachen von Karl haben wir in das Schlafzimmer neben der Küche gepackt. Das geht so ganz gut, wenn Karl auf Urlaub kommt, schläft er ja doch bei uns, und dann machen wir es ihm gemütlich. Die Hauptsache ist ja, dass ihr alle gesund wiederkommt. Nun will ich schliessen, es ist 11 Uhr und ich bin auch müde.
Es grüsst und küsst Dich in herzlicher Liebe Deine Maria!
am 6. Sept. 1941
Mein lieber, bester Hermann!
   Gerade sind mir meine Sünden eingefallen ich habe es ganz verschwitzt, Dir zum Geburtstag zu gratulieren. So soll es jetzt mit diesem Brief geschehen, nimm es mir bitte nicht übel dass ich es vergessen habe. Also mein lieber Hermann: „Ich gratuliere Dir recht herzlich und wünsche Dir alles Gute und beste Gesundheit für das kommende Lebensjahr.“ Wenn Du auf Urlaub kommst wollen wir zusammen diesen Feiertag festlich begehen. Gestern bin ich zur Kirche gewesen und zur kl. Kommunion es war Herz-Jesu Freitag. Hoffentlich bist Du im nächsten Jahr zu Hause, damit wir etwas feiern können. – Gesundheitlich geht es uns allen noch gut. Das Wetter ist hier augenblicklich wunderschön, so soll es man bleiben, wenn Du hier bist. Dann können wir recht oft zusammen ausgehen mit den Kindern. Rita und Maria vermissen Dich doch. Neulich kam Geord mit Marianne bei uns da sagte Rita sofort ich will auch einmal mit meinem Papa ausgehen, der kommt niemals. Mechthild kennt Dich ja kaum. Sie hat sich auch tüchtig verändert. So allmählich bekommt sie auch Haare auf dem Kopf. Die Leute meinen immer, es wäre ein Junge. – Von Herrn Mölk bekam ich den Bescheid dass ich an Mitete für die beiden Zimmer einschl. 5.- Rm Versicherungsgeld für Karl, 25.- RM bekomme. Die 5.- RM V Sicherungsbeitrag muss ich dann abführen an die Versicherung. So be- I2I komme ich jetzt insgesamt an Miete für die ganze Wohnung 60.- Rm, das geht schon. Nun muss ich Karl noch davon in Kenntnis setzen und dann ist die Sache klar. Zu den Arztkosten für Mutter bekommen wir wahrscheinlich von der Kr. Hinterbliebenenführsorge die Hälfte erstattet, das wären etwa 300.- RM. Das übrige Geld müssen wir uns dann teilen. Allerdings will ich versichern, dass der Teil für Karl und euch für mich vom Familienunterhalt bezahlt wird. Herr Mölk hat es mir so quasi schon zugesagt. So bekommen wir es allmählich ins Reine. Im Übrigen weiss ich so recht nichts Neues zu berichten. Karl hat mir jetzt einen Brief geschrieben, der war mit Heftpflaster zugeklebt. Er schreibt er hätte gar kein Briefpapier und da wäre auch nichts zu bekommen. Hier ist es ja nicht viel besser. Kannst Du ihm nicht mal etwas schicken, es dürfen aber nur 100g sein. Es geht Karl anscheinend noch ganz gut. Wann der wahl nach Haus kommt? 
So mein leiber Papi, bleib gesund und sei frohen Mutes noch eine 14 Tage dann können wir uns mal wieder so richtig liebhaben.
Viele herzliche Grüsse und einen dicken Geburtstagskuss von Deiner dichliebenden Maria!
Viele Grüsse von Ina und den Kindern.
am 3.10.41
Mein lieber Hermann!
   Jetzt geht das Briefeschreiben wieder los, münd-lich kann man doch alles besser. Heute habe ich Deinen Brief dankend erhalten. Ach ja, est ist doch nicht so einfach, wenn man mit einem mal wieder so allein ist. Als das Auto Dich weg-brachte und ich so mutterseelenallein auf der Roopstr. stehen blieb, da wurde es mir ganz komisch ums Herz und ich hätte wohl weinen mögen. Ach, dieser Krieg reisst doch alle die Familien auseinander und bringt somit Trübsal und Leid, Die Hauptsache für mich und wird es für Dich auch sein, dass Du in Dänemark bleibst. Sag mal, weshalb hat man Dich denn 2 mal aus dem Zug geschmissen? Nun sitzest Du wieder schon 3 Tage drüben, und jetzt kann man sich schon auf den nächsten Urlaub freuen. Uns allen geht es noch gut den Kindern auch. Was Ina zu dem Abschiedsabend gesagt hat? sie hat sich etwas geärgert darüber, dass wir sie allein haben in der Küche sitzen lassen das fände sie nicht richtig wir wären froh und sie müsste in der Küche allein sitzen und wir hätten so getan als wenn sie garnicht dage-wesen wäre. Ich habe es ihr dann klar gemacht, das „wir doch gern etwas unter uns sein wollten aber jedem Menschen Recht getan ist eine Kunst die neimand kann.“ Mein lieber Hermann lass es aber bitte nicht merken, dass ich Dir das I2I geschrieben habe. Wie hast Du es nun mit Deinem Innern. Bist Du Hast Du wohl Gelegen-heit, das beichten zu können, ich werde auch so schnell wie möglich hingehen. Sieh Du mal zu Damit Du immer bereit bist. Gestern war ich bei Willi Wolter und Emmy eingeladen. Ausserdem war noch eine Freundin von Emmy da ein ganz nettes Mädel auch vom F. Amt. Um 12 Uhr war ich wieder zu Hause, es war ganz nett und gemütlich. Davon haben wir Dir ein paar Grüsse zukommen lassen, Die Du inzwi-schen erhalten hast. So, mein lieber Papi, es war ja doch so schön nicht wahr? Jetzt bekomme ich gar kein Küsschen mehr, schade. Bleib gesund und lass Dich darum im Geiste rcht herzlich küssen von Deiner Dichstetsliebenden Maria.
Gute Nacht, lieber Schatz, gel‘, ei freili?
Denk an die Wolle für Ina, damit sie beruhigt ist. Die 15.- RM habe ich am 30.9. abgeschickt. Mechthilds Geburtstag haben wir auch etwas gefeiert Mia war zum Kaffee und Kuchen da und hat Mechthild ein nettes Kleidchen geschenkt als Taufpatin.
Nun Schluss, morgen mehr ich will mich bessern, ganz bestimmt ja?
Osnabrück, den 8.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Du hast ja nun schon wieder fleissig ge-schrieben, so will ich Dir heute wiederschreiben. Uns geht es noch gut. Ich bin jetzt auch wieder ganz glücklich. Am Sonntag morgen habe ich alles gebeichtet und habe dann den lieben Heiland empfangen. Ich muss mir dadurch immer Kraft holen, dass ich alles besser überwinde. Lieber Hermann, ich will Dir eins ans Herz legen, trink doch ja nicht zu viel Alkohol, Du gewöhnst es Dir so sehr an, bis Du es nachher nicht mehr lassen kannst. Denk darüber nach morgen abend schreibe ich weiter Gute Nacht, lieber Hermann.
Hach, es ist so herrliche Musik im Radio ich möchte Dich jetzt ganz liebhaben und Doch herzlich küssen. Es ist so schwer, in meinem Herzen fängt es an zu wühlen. Vor Sehnsucht könnte ich weinen ich habe das noch nie so schlimm gespürt als jetzt. Bleib mir treu, ich bin es auch.
Es küsst dich in herzlicher Liebe
Deiner Maria!
Schöne Grüsse von den Kindern und von Ina. Heute habe ich das Päckchen erhalten mit Butter und Wurst, vielen Dank.
Osnabrück, 10.10.41
Mein lieber bester Hermann!
   Gerade habe ich aller die Schreibsachen in Ordnung gebracht. Habe an Agnus 50.- gesandt d. h. erst geschrieben, an Schlichte für den Steinhäger 18.56. Auch So gibt es immer so allerhand zu erledigen. Gestern habe ich einen schönen Nachmittag erlebt. Ich bin mit Willi und Emmy zum Kino gewesen. „ Frau Luna“ und anschliessend haben wir ganz prima zu Abend gegessen im Domhotel. Willi hat seine Fleischmarken spendiert. Der Film war wunderschön, ich habe ganz herzhaft gelacht, das tat mal gut. Dabei habe ich Dich natürlich entbehrt, es wäre alles noch schöner wenn Du dabei gewesen wärest. Morgen nun will Willi und Emmy weg. Sie wollen ja erst noch in Berlin bleiben für 3 Tage. Dann ist der Urlaub für die Beiden auch vor-bei. Am Donnerstag morgen hat Stephan noch bei mir angerufen und hat sich verabschiedet. Er hat es auch sehr bedauert, dass die schönen Tage zu Ende seien. Ich sollte Dich von ihm noch ganz herzlich grüssen. Jetzt freue ich mich schon wieder auf den nächsten Urlaub. Hoffentlich ist das bald, vielleicht zu Weihnachen - - - - -. Dann wollen wir uns aber zusammnenreissen und nicht mehr so eine grosse Dummheit begehen nichtwahr. Ich verstehe es heute noch nicht, eigentlich bin ich ja garnicht recht dahinter gekommen. Für mich steht es jedenfalls fest, dass das nie wieder vorkommt. Wir sind sonst alle noch gesund die Kinder sind auch gut zufrieden. Das schöne Wtter ist jetzt schein- I2I bar vorbei, schade; denn seit gestern hat es fast immer geregnet. Vor einigen Tagen habe ich auch von Lui eine Karte bekommen es geht ihm noch recht gut schreibt er. Er hätte von Dir lange nichts mehr gehört, dann sind Deine Briefe wohl garnicht übergekommen. Seine Nr. ist: Gefr. L. Gerig 172HE
Lieber Hermann, denk bitte immerzu an Lebens-mittel vor allen Dingen auch Speck und Wurst. Wir sind immer so knapp. Dann habe ich noch einen Wunsch, den musst Du mir auch erfüllen. Ich wollte mir von Mutters Mantel einen nähen lassen, darauf wollte ich gern etwas Pelzbesatz haben. Am besten ein paar Felle entweder schwarz oder grau irgendetwas was Du meinst und was nicht allzu teuer ist. Das kann ja mein Geburtstags-geschenk sein. Es muss rechen für einen kleinen Kragen und Taschenbesatz. Ich weiss wirklich noch nicht, was ich anziehen soll ich muss mich doch auch zumindest gegen Ina sehen lassen können. Du bist auch mein Herzallerliebster (das sowieso). So, jetzt ist es ½ 11 Uhr ich bin heute morgen schon um ½ 7 Uhr aufgestanden und jetzt bin ich müde. Ich wünsche Dir eine recht gute Nacht mit einem ganz innigen Kuss
Deine Dichstetsliebende Maria!
Viele Grüsse von Ina und den Kindern.
Geld schicke ich Dir noch.
I Hemme habe ich bezahlt und due Rechnungen für Goldkamp waren auch erledigt.
Osnabrück, den 12.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
Heute am Sonntag will ich Deiner gedenken und Dir schreiben. Ich habe wirklich einen schönen Sonntag verlebt. Der Hauptmännische Verein unter Leitung von Domv. Scheepers hatte uns „Ehemaligen“ eingeladen zu einer Feierstunde auf gut Nette. Erst gab es Kaffee und Kuchen. Die Tische waren so entzückend fertiggemacht, dass man direkt Appetit bekam. Anschliessend wurden uns ein paar nette Lieder und Gedichte vorgetragen. Domvikar Rohe hatte die musikalische Leitung. Alles in allem war es wirklich schön alle die alten Bekannten sah man wieder. Wir könnten allerdings mit unseren 3 Kindern bald den Rekord aufstellen, ich war auch richtig stolz darauf. Ja, mein lieber Papi das fehlte mir mal, so ganz allein. Das Wetter hatte sich heute zugunsten verändert, ich traute meinen Augen nicht als ich sah, das die Sonne heute morgen schien. Um 11 Uhr bin ich mit Rita und Maria zu hl. Messe gewesen, sie waren ziemlich artig. Wir sind auch alle noch gesund und gut zufrieden. Nun zu der Wolle. Ina möchte gern dunkelrote Wolle haben und zwar 5 Stücke, dann noch 2 Stücke grau für Herrensocken. Also sieh mal zu. Bestell das nur bald damit Ina sie bald bekommt. ich habe noch nichts wieder von Karl gehört. Du vielleicht? Lieber Hermann für heute genug es grüsst und küsst Dich in herzlicher Liebe Deine Maria!

Montag, den 13.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Recht vielen Dank für das Päckchen, was ich heute schon von der Post geholt habe. Es war schon zum Geburtstag bestimmt daran hatte ich selbst noch garnicht gedachtr. Ich muss sagen, lieber Papi Du hast aber früh genug an mich gedacht. Dafür muss ich mich schämen, indem ich Deinen ganz vergesse hatte. Also nochmals vielen Dank, das können wir alles gut gebrauchen vor allen Dingen die Butter. Ich verstehe garnicht, dass meine Briefe so lange unterwegs sind, dieses ist, glaub ich, schon der fünfte Brief. Also musst Du mir nicht böse sein, denn ich will mich wirklich bessern. Dafür kann ich ja auch schliesslich nicht, wenn die Briefe von mir nicht überkommen. Inzwischen wirst Du aber wohl etwas bekommen haben. Schade, dass Du an meinem Geburtstag nicht zu Hause sein kannst. Sonst geht es uns noch ganz gut. Die Kinder machen sich prächtig heraus. Ich habe Leber-tran gekauft, davon bekommen sie nun 3 mal täglich einen Teelöfel. Heute vor 14 Tagen warst Du noch Haus, es ist jetzt ¼ nach 9 Uhr da waren wir gerade so lustig zusammen. Wie die Zeit vergeht. Willi Wolter musste heute ja auch wieder da sein. Die werden in Berlin nett gehaust haben, ganz hemmungslos.
   Ich habe solange nichts von Karl gehört, sein letzter Brief ist vom 20.9. Ich mache mir schon Sorge um ihn, hoffentlich ist ihm nichts passiert. In Russland scheint es ja allmählich zu Ende zu I2I gehen, was meinst Du. Unsere Truppen sind doch nicht mehr weit von Moskau entfernt. Der liebe Gott möge helfen, dass es da bald zum Schluss kommt, damit unsere Soldaten nicht mehr im Winter kämpfen zu brauchen. 
   Ich bin jetzt allein, Ina ist zur Jugendkatechese. Jetzt könnten wir uns in aller Ruhe was erzählen und uns auch hin und wieder einenm aufdrücken. Die Zeit kommt aber auch wieder, davon bin ich überzeugt. Lieber Hermann, jetzt will ich Schluss machen, denn der Tommy wird wohl wieder kommne. Von Freitag auf Samstag war von 3 bis 6 Uhr bis 1 Uhr und dann noch einmal in der Morgenzeit davon habe ich aber nicht ge-hört. Jetzt fängt der alte Quatsch wieder an. Nun bleib gesund und lass Dich herzlich grüssen und küssen von Deiner Dichstetsliebenden Maria!
Schöne Grüsse von den Kindern und von Ina!
Wenn Rita Schläge kriegt dann sagt sie jedes-mal „ich sag es meinem Papi“ so ein Schlingel. Du musst es doch wohl gut bei ihr stehen haben.
Matthias Brackmann ist jetzt auch auf Urlaub. Er ist sogar Unteroffz. geworden und sieht ganz schneidig aus. Gestern hat er sich sogar verlobt.
Dienstag, den 14.10.41
Lieber Hermann!
   Du sollst doch wissen, dass ich mich im Schreiben bessern will. Wie geht es Dir, hoffentlich bist Du noch gesund und guter Dinge. Wir sind alle noch gut zufrieden. Am Donnerstag will Hisker unsere Küche fertigmachen, Gott sei Dank. Nun fehlt mir eins, Du musst mir umgehend sofort Lack schicken, damit ich den Fussboden streichen lassen kann. Hisker hat nichts, und ich möchte doch gern das Linoleum in der Küche braun streichen lassen. Wir können uns ja totquälen darauf und immer sieht der Fuss-boden egal dreckig aus. Also nichtwahr, soviel Du bekommen kannst must Du uns schicken. Wir wollen es uns auch etwas gemütlich machen. Ina ist feste am stricken, Hosen für die Kinder. Heute habe ich endlich mal von Karl einen Brief bekommen. Er ist Gefreiter geworden. Sie sind schon weitergekommen 200 klm sind sie gefahren. Die Stadt liegt noch 130 klm über den Dnjepr hinaus. An Urlaub wäre vorläufig garnicht zu denken. Er ist aber sonst noch ziemlich gut zu-frieden, das ist die Hauptsache dass er gesund bleibt. Hoffentlich sehen wir uns alle nach denm Kriegsende gesund wieder. Also denk bitte sofort daran, den Gefallen musst Du mir tun.
Herzliche Grüsse und Küsse Deine
Maria
Viele Grüße von Ina und den Kindern
an meinem Geburtstag 1941 [20.10.41]
Mein lieber, bester Hermann!
Nach wie vor hat Seppel es auch in diesem Jahre sehr nett besorgt. Sie hat mir ein wunder-schönes dunjelrotes Alpenveilchen überreicht in Deinem Namen. Lieber Papi, ich sage Dir meinen herzlichsten Dank, darüber habe ich mich wirklich gefreut.
Ich muss sagen, Du bist ja doch mein lieber Schatzi, wenn Du jetzt hier wärest, drückt ich Dir einen herzhaften Kuss auf. Hoffentlich ist es uns vergönnt im nächsten Jahre unsern Geburtstag gemeinsam feiern zu können. Vorerst wollen wir hoffen, dass wir noch recht lange gesund zusammen bleiben können. Nun bin ich schon 29 Jahre alt geowrden o je, o je. ich weis es noch als ich sagen konnte ich bin 17. Trotzdem fühle ich mich aber garnicht danach, und dass wir schon 3 Kinder haben will mir manchmal auch nicht in den Kopf. Es ist aber jedenfalls schön wenn man noch jung ist, wenn man heiratet und wir haben ja auch voraus-gearbeitet. Nichtwahr, Hermann, aber schön war es doch. Nun musst Du mir eins versprechen, gib doch bitte nicht soviel Geld aus für Alkohol davon hast Du doch nichts. Kauf Dir doch lieber was Nützliches dafür, von dem vielen Auspumpen und Anpumpen anderer Kameraden halte ich auch nichts das ist wie reell. Schliesslich wird mal einer von denen versetzt, die Dir was schuldig sind und dann kannst Du in den Mond gucken. Bewahre Dein Geld, es kommt vielleicht nochmal eine Zeit, wo wir hier nichts mehr kaufen können. z. B. darf jetzt auch keine Dauerwurst mehr gemacht werden, also kann und muss man jetzt immer Leberwurst und Braunschweiger essen ist das nicht schrecklich. Sorge bitte für uns, jetzt kannst Du es noch, Du hast 3 Kinder und eine Frau die auch gesund und kräftig bleiben müssen, bedenke das. Zum Schluss nochmals vielen Dank für den schönen Brief den ich zwar gestern schon erhalten habe und für die Blume. 
Sei mir gegrüsst Du mein herztausiger Schatz.
Lass Dich küssen immer andemselben Platz.
Hab ich das nicht prima hingekriegt gel‘ „ei freili“. Gruss Dein Frauchen.
Schöne Grüsse von den Kindern und von Ina!

Mittwoch, den 22.10.41
Mein lieber Hermann!
   Deine Briefe habe ich dankend erhalten. Ich sehe daraus, dass es Dir ja jetzt besonders gut geht. Es freut mich, dass Du Dich wieder it dem Herrgott ausgesöhnt hast, jetzt hast Du ja den inneren Frieden wieder. Das ist auch nichts, wenn man sich immer mit so einer schweren Schuld herumschleppen muss. Uns allen gheht es auch noch gut. Nur, dass der Tommy jetzt immer wieder kommt, das passt uns nicht. Schon um 9 Uhr abends ist Fliegeralarm bis 12 oder 1 Uhr hindurch. Man schreckt jedesmal ineinander, wenn die Sirenen anfangen zu heulen. Da l Dabei können die Nerven auch kaputt gehen. Augenblicklich bin ich überhaupt wieder so nervös und manchmal richtig ängstlich. Dieser furchtbare Kriege wenn der nur bald ein Ende hätte, aber wenn auch, was kommt dann schliesslich. Wir wollen und müssen es schon dem lieben Gott überlassen dann wird es schon richtig. Gestern mittag kam Georg Heidemann mit einemmal an er hatte ein paar Tage Urlaub! Erneturlaub für die Blumenkästen die er übern Winter 
senkrecht links: Viele Grüsse von Ina und den Kindern. Maria ist sehr gross geworden ich glaube die wird ein grosses Mädchen. Sie hat jetzt auch eine Tolle auf dem Kopf.
kopfüber: Wie ist es nun mit Kaffebohnen kannst Du mir denn nicht mal ¼ ℔ schicken? Unsere Kinder sind gut zufrieden. Mechthild kann aber noch lange nicht laufen sie ist feste am kriechen und macht die ganzen Strümpfe kapput. So mein lieber Papi, jetzt mache ich Schluss entschuldige bitte den dicken Klecks auf dem Papier aber deswegen wollte ich den Bogen nicht wegwerfen. Es grüsst und küsst Dich innig Deine Maria.
I2I ins Haus stellen muss. Darauf ging er nach Meyers um denen Guten Tag zu sagen und was meinte wohl nach etwa 1 Stunde kam er mit Kurt bei uns an. Der hatte auch Urlaub bis zum nächsten Dienstag. Kurt Meyer liegt augenblicklich in Köln beim Ersatz. Da gefiel es ihm aber garnicht der wollte dann noxh lieber an der Front sein.
Kurt ist ziemlich schmal geworden und Georg sieht auch schlecht aus. Wir haben zusammen paar Likörchen getrunken und ich habe auch eine schöne Zigarette geraucht und dann haben wir uns so allerlei erzählt. Nun zu Deinen Angelegenheiten. Es ist schön dass Du uns Bohnerwachs schicks, aber dann musst du auch dafür sorgen dass wir laufend etwas bekommen; denn eine Dose hat ja keinen Zweck. Dann solltest für Ina für das ganze Geld Wolle besorgen also rote und graue. 5 Stücke dunkel-rote für im Pullover und für das andere Geld graue für Strümpfe, keine Seife sie möchte erstmal Wolle haben. Wenn natürlich es nicht auskommt mit dem Geld nur paar Kronen dann konntest Du auch Seife kaufen. Im Übrigen hoffe ich, dass ich bald Speck bekomme und Wurst. Solange Du da bist musst Du die Gelegenheit auch wahrnehmen. Gestern Am 20. habe ich 15.- RM an Dich abgeschickt. Die Zinsen an die 6. A. B. und L. K. Sparkasse habe ich bezahlt. Die kleine Rechnung für Lielemann habe ich bezahlt. Unsere Küche ist ganz prima geworden eine schöne helblaue Tapete oben und unten am Sockel Lincrusta das mach sich wunderschön. Nun fehlte mir nur noch ein Sofa, dann hätten wir es gemütlich. Wenn Du uns nun Lack schicken würdest in weiss oder crem, dann wollte ich den Flur wohl noch machen lassen. Die 
senkrecht links: Die beiden haben sich gefreut. Türen und Wände sehen ja verheerend aus. Dann habe ich noch einen Wunsch, schicke uns doch mal wieder Bonbons, ich habe manchmal richtig Heisshunger darauf. Hier kann man garnichts bekommen es ist alles beschlagnahmt. Du denkst auch sicher, was hat die Frau für Wünsche, aber lieber Papi so gut es geht musst du sie auch erfüllen.
Freitag, den 24.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Eigentlich wollte ich ja ins Bett denn es ist gleich ½ 11 Uhr und ich bin abends immer hundemüde. Gestern habe ich 2 Päckchen von Dir bekommen eins mit Bohnerwachs und Seife die ganz abgefärbt war von dem Bohnerwachs war aber nicht schlimm. und das andere mit Butter und Käse. Herzlichen Dank dafür, kann ich alles prima gebrauchen. Es ist ja herrlich wenn Du mir noch mehr Bohnerwachs schicken willst, dann brauche ich das Linoleum nicht zu streichen, aber so geht es auch auf keinen Fall mehr. Die Küche ist auch sehr schön geworden hat aber auch viel Geld gekostet mit dem Fussboden in der Stube habe ich, fall nicht auf den Rücken, 85.- RM bezahlt. Das Material und die ganzen Zutaten sind heute so teuer. K Aber schliesslich kann man ja auch nicht alles verkommen lassen die Scheiben fielen bald aus den Fensterrahmen der ganze Kitt war schon weg. Jedenfalls freue ich mich das es fertig ist, hat ja viel Arbeit gekostet. Heute haben wir die Gardinen wieder davor gemacht. Die Kinder sind fast den ganzen Tag im Kindergarten sie essen auch zu Mittag da. Wir kommen sonst mit unserer Arbeit nichts weiter, Ina will auch die Pullover für die Kinder stricken. Wie ist es mit Inas Wolle? Vor einigen Tagen habe ich eine Ansichts-karte von dem Fräulein Erna Grafe bekommen die wir in Mastholte kennengelernt hatten, das fand ich sehr nett. Ich werde auch wiederschreiben. Was der Stephan wohl macht, dessen Urlaubstage ge-hören auch schon zur Vergangenheit. Lieber Hermann, I2I wir sind alle noch guter Dinge nur manchmal überkommt mir doch eine grosse Sehnsucht nach Dir. Hoffentlich kommst Du zu Weihnachten.
Bleib gesund und sei herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner Dichliebenden Maria!
Viele Grüsse vin den Kindern und von Ina. 
Samstag, den 25.10.41
Mein lieber Hermann!
   Am Wochenende sollst Du noch einen kurzen Gruss von mir haben. Wir sind alle noch gut zu-frieden. Besten Dank zunächst für das Päckchen mit Butter und Schokolade. Du bist doch ein Mordskerl, jedenfalls mein lieber Papi. Jetzt kann man wenigstens mal die Butter etwas dicker aufs Brot legen streichen das esse ich doch auch so gern. Etwas Fett muss man doch auch haben, so oder so. Endlich haben wir die Küche ganz und gar fertig. Heute haben wir den Fussboden abge-rieben dann eingebohnert jetzt sieht er doch prima wieder aus. Ina hat sich tüchtig gequält, sie hat sehr viel Interesse daran, das alles schön wird. Die Küchenfenster habe ich ganz neu verdunkelt genau so wie in der Stube. Das sieht ordentlich aus ist genug dicht. Wir Frauen müssen jetzt alles allein machen, aber wir können es auch wohl das wäre ja gelacht. Mein lieber Papi, jetzt gehe ich ins Bett und schlafe und träume von Dir. Ich wünsche Dir einen frohen Sonntag und sei recht herzlich gegrüsst und geküsst von Deiner Dichstetsliebenden Maria!
Den Riegel habe ich doch bekommen, als das Päckchen damals ankam warst Du doch gerade da. Hast Du die Wolle für Grete gleich nach Duisburg geschickt? Dann brauche ich ja nicht drauf zu warten.
Mitternacht, den 27.10.41
Mein allerliebster Schatz!
   Stelle Dir vor, jetzt sitze ich hier in der Küche mit Lisbeth bei einem Gläschen Likör und einer schönen Zigarette, ist das nicht herrlich? Es wäre zwar noch schöner, wenn Du hier wärest; denn ich bin heute abend richtig zum Lieben aufgelegt. Du solltest einen wunderschönen Bütz haben, nein nicht einen sondern ganze Menge, immer nur! Wir haben zu-sammen einen schönen Nachmittag verlebt. Erst waren wir im Kino „Rosenhof 6, diese Männer“ wir haben ganz tüchtig gelacht. Dann haben wir bei uns schön gegessen und nun sitzen wir immer noch hier und das Radio spielt uins die flottsten Tanz-weien. O, mein lieber Hermann jetzt einen schönen Walzer mit Dir, das wäre ein Gedicht. Im Radio kommen jetzt die Nachrichten und gleich ist Feier-abend, wir gehen dann schön zusammen ins Bett und ich werde von Dir träumen. Ich wünsche Dir eine recht gute Nacht und gebe Dir im Geiste einen schönen Gute-Nachtbusserl.
Es grüsst und küsst Dich herzlich
Deine Dichliebende Maria!
Lieber Hermann!
Es war ja heute abend soooo schön. Noch schöner wäre es gewesen, wenn du + auch mein Carlmann h. ? gewesen wärest. aber was will man machen! L allerwais-ster Zeit werden wir gemeinsam alles doppelt nachholn. In diesem Sinne nacht liebe Grüße von Deiner Lisbeth.
I2I eine übriggebliebene!
am 29.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Heute haben wir tüchtig gearbeitet, gestern auch. Wir haben den Boden aufgeräumt, aber richtig. Einen Waschkorb voll alter Bücher und Schulhefte habe ich weggetan das kommt alles in die Papiersammlung. Allerdings ist jetzt noch der ganze Schrank voll von Lehrbüchern englisch, französisch usw. Sogar noch Briefe sozusagen Liebesbriefe an Heinrich waren noch drin die werde ich natürlich ins Krematorium werfen. Einmal muss doch mal einer Bord gemacht werden, findest Du das nicht auch. Heute waren wir in Mutters Wohnung und haben sämtliche Anzüge von Karl ausgebürstet und eingemottet. Allmählich können wir nun sagen, jetzt ist endlich alles sauber.
senkrecht links: Ich weiss nicht, ob ich die auch wegtun kann
N.B. Heringe in Tomaten mögen wir sehr gerne, schicke ruhig welche damit kann man sich helfen.
I2I Jetzt bin ich natürlich sehr mude und gehe auch gleich ins Bett. Wie ist es nun mit der Wolle für Ina. Ich glaube Du wartest mit den Sachen immer viel zu lange. Wenn Florenz Geld kriegt, der geht sofort los das musst Du auch tun. Hoffentlich bekommst Du die Wolle für Ina noch, kaufe aber man ja die graue Wolle für Strümpfe, ehe die wegs ist. Das es da kein Speck mehr gibt, ist ja sehr traurig ich hatte mich schon darauf gespitzt weil wir auch nichts mehr haben was machen wir nun, jetzt können wir nicht  einmal mehr Bratkartoffeln machen. Man weiss sowieso bald nicht mehr, was wir Mittags essen sollen ich zerbreche mir jeden Abend und Morgen den Kopf darüber. Augenblicklich ist Volksfest auf dem Ledenhof. Morgen will ich mit unsern Kindern auch etwas herübergehen und Karussel fahren dann haben sie auch eine kleine Freude. So, mein lieber
senkrecht links: Papi jetzt recht gute Nacht und einen herzhaften Kuss von Deiner Maria. 
kopfüber: das ist ja fein, dass Ihr es Euch so gemütlich macht, dann hast Du mich und die Kinder immer vor Augen dann kriege ich sicher jeden Abend auf durch Glas einen Bütz, Gel‘
Donnerstag, den 30.10.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Noch eben, bevor ich ins Bett gehe, will ich Dir einen kleinen Gruss senden. Unsern Kindern und mir geht es noch gut. Heute Nachmittag war ich mit Rita und Maria zum Jahrmarkt (Volksfest). Ich habe mit ihnen Karusell gefahren das war aber eine Freude. Sonst war nichts los. Die Spielsachen die man da kaufen konnte waren Schund und rasend teuer, dafür ist mir das Geld doch viel zu schade. Trotzdem war eine brechende Vollheit und es wurde auch noch viel gekämpft. Die Leute wissen scheinbar nicht, was sie mit dem Geld anfangen sollen. Dann war ich los, und wollte für Ina dickere Strümpfe haben, aber nirgendwo. Kannst Du da drüben wohl welche auftreiben Wolle mit in beige Seide oder reine Wolle Gr. 9. Dann schicke ich ihr doch mal welche. Für mich schliesslich auch 1 Paar reinwollen Gr. 10. Wenn es wieder so kalt wird dann sind mir die dünnen doch zu kalt. Für die Kinder auch noch welche grösse 4 hier ist ja nichts zu haben. Maria fehlen nötig ein Paar Wollhandschuhe Gr. 3 Fingerhandschuhe bisschen nett bunt und für Mechthild ein Paar Fausthandschuhe Gr. 2. Morgen mache ich für Dich ein Päckchen fertig mit Zigaretten ich habe vor einigen Tagen welche bekommen. Die 10.- RM Kinderbeihilfe die ich monatlich bekomme, lasse ich jetzt sofort nach der Sparkasse auf unser Konto überweisen. Gestern haben wir Kartoffeln gekriegt, 10 Zentner 35.- RM. Das ist alles, was ich zu berichten weiss. I2I Also, lieber Hermann recht gute Nacht ich gehe jetzt schlafen, hoffentlich kommt der Tommy nicht. Sei recht herzlich gegrüsst mit vielen Küssen von Deiner Dichstetsliebenden Maria.
Viele Grüße von Oma und den Kindern.
Hast Du die Wolle schon gekäuft für Ina rote und graue?
Sonntag, den 9. Nov. 1941
Mein lieber, bester Hermann!
   So allmählich wird es mal wieder Zeit, dass ich schreibe. Ich kann wohl ehrlich sagen, ich hatte auch keine Lust. Wenn man Dir etwas schreibt und erzählt, dann ärgerst Du Dich gleich darüber. Im nächsten Brief bekomme ich dann von Dir zu hören, Du hättest Dir einen nehmen sollen dann hätte ich das ausgeglichen. Ist das denn nun wirklich so schlimm, wenn man sich mal so etwas erlaubt. Am besten wird es sein ich schreibe Dir das nächstens garnicht. Ich habe doch auch sonst wirklich ncihts vom Leben nur den ganzen Tag sorgen und arbeiten. Du hast drüben sooft Kinovorst. oder Variete! Na, Schwamm drüber. Sonst gehts uns noch gut. Augenblicklich habe ich viele Kopfschmerzen das wird aber wohl vorüber gehen. Die Haare sind mir oft zur Last, am liebsten möcht ich sie manchmal hängen lassen. Unsere Nähmaschine ist auch kaputt so eine Pleite. Hoffentlich bekomme ich sie wieder fertig denn Weil schon gesagt. Jetzt kann ich nichts fertig kriegen, Mia Lohmann ist krank und darf vorläufig nicht nähen. Nun müsste ich Dir ja eigentlich die Ohren lang ziehen. Sag mal, wie kannst Du denn für Ina das ganze Geld graue Wolle kaufen? Ich verstehe Dich einfach nicht, Ina ist ganz ärgerlich. Wenn Du doch keine rote Wolle kriegst für einen Pullover dann hättest Du doch irgend eine andere Farbe nehmen können, die Ina steht entweder lachsrote
senkrecht links: Ich möchte Dir das wohl in die Ohren rufen, dass Du das alles besorgen sollst. Für November habe ich Dir auch schon 15.- RM geschickt. Also trotzdem liebe ich Dich aber nach wie vor und beliebe Deine treue Dichliebende Maria. Nichts für ungut. Nichtwahr lieber Papi Du hast doch jetzt Gelegenheit dann musst Du sie doch ausnutzen
I2I hellblau, oder ein schönes grün oder schliesslich auch weiss aber doch keine graue. Die 2 Lagen graue Wolle wollte sie für ein Paar Strümpfe für ihren Vater haben zum 13. Nov. Dann hat der Geburtstag. Wir schreiben Dir das doch so klar und eindeutig. Das kannst Du doch wohl verstehen! Grau kann man doch nicht für einen Pullover nehmenm und schliesslich findet Ina das Geld doch nicht auf der Strasse. Ich glaube, Du liest meine Briefe garnicht richtig. Also, nun mach es ja richtig. Es muss Doch für Dich eine Freude sein all das für Deine Lieben zu Haus besorgen zu können. Ich wollte, ich wäre in Dänemark. Das ist ja furchtbar, dass ich jetzt keinen Speck bekomme. Wir braten unsere Kartoffeln jetzt in irgendeiner Margarine oder Butter aber auch die Dauer geht das natürlich auch nicht. Jetzt müssen wir sag und schreibe den ganzen Monat mit einem ½ ℔ Speck auskommen. An Pfannkuchen ist überhaupt nicht mehr zu denken. Ich will Dir ja keine Vorwürfe machen, aber Du bist jetzt ein Jahr lang schon in Dänemark, das andere kannst Du Dir ja denken. Lieber Hermann Dein Frauchen ist heute Abend etwas gereizt aber das kriegt das Leben so mit sich. Hoffentlich kommst Du Weihnachten. Von den andern Verwandten höre und sehe ich auch nicht viel. Agnes ist, glaub ich von ihrer Reise zurück. Von Christian weiss ich nur dass er in Schlesien ist. Stelle Dir vor bei Leufers (Sch?) die Bekannten von Dünhenft sind Zwillinge angekommen 2 Mädchen. Alsa Becker hat man reclamiert, ich weiss zwar nicht, ob er frei kommt. Deine Päckchen habe ich bekommen 4 Stück Bohnerwachs, Fischkonserven, Butter Wurst und Käse. Der Käse schmeckte ganz prima. Vielen herzlichen Dank. Die Wurst ist auch lecker das waren wirklich Delikatessen.
senkrecht links: Also lieber Hermann, mache nur keinen Quatsch und kaufe keine graue Wolle also nur 2 Lagen und die andere irgendeine schöne Farbe. Dann schicke für mich auch man noch weisse Wolle was Du überhaupt an Wolle kriegen kannst musst Du schicken. Du musst bedenken ich habe 3 Mädchen wer weiss was, im nächsten Jahre ist.
kopfüber: Auch gehe ich ins Bett jetzt, möchte ich Dir einen Kuss geben aber so ganz innig und schön. Gute Nacht lieber Hermann!
Schöne Grüsse von Ina und den Kindern.
Osnab Sonntag, den 16.11.41
Mein lieber, bester Hermann!
   Gerade wird im Radio das schöne Lied gesungen: „Ich bin heute ja so verliebt, so unsagbar verliebt … usw. Das trifft voll und ganz zu, ach wenn Du jetzt hier wärest! Was muss ich und natürlich auch Du viel in dieser Beziehung entbehren. Manchmal meine ich, es ginge einfach nicht mehr. Nun kommt noch hinzu, dass Du vielleicht zu Weinachten nicht kommst. Das darfst Du d mir doch nicht antun, dass ich am Weihnachtsmorgen so ganz allein mit den Kindern dastehe, ich weiss heute schon dass ich dann sehr traurig bin und bestimmt weine. Wenn sich auch dadurch der reguläre Urlaub etwas verzögert das ist doch nicht so schlimm, dann bist Du doch wenigstens wieder dagewesen und wir können uns dann mal so richtig herzhaft liebhaben. Ich glaube ja doch noch, dass Du kommst, das kannst Du ja auch nicht überstehen. Lieber Hermann, Du musst ent-schuldigen, dass ich Dir kürzlich so wenig schreibe. Jeden Tag nehme ich es mir vor und dann kommt immer wieder etwas dazwischen. Abends bin ich imnmer sooo müde, das kommt wohl von der Kälte. Es ist nämlich schon sehr kalt hier, geschneit hat es auch schon vor einigen Tagen. Gestern morgen hatten wir 7° Kälte. Deine Päckchen sind alle eingetroffen. Bohnerwachs und 2 Stück Seife, ein Päckchen mit Konserven, dann die Wolle rote und graue Handschuhe und Strümpfe und Süssigkeiten, und das Fell. Nun will ich mal etwas kritisieren. Die graue Wolle ist zunächst ganz mies I2I das ist doch keine richtige Strumpfwolle wie sie hier früher zu kriegen war anscheinend ist das schon Kriegswolle. Wahrscheinlich ist das da drüben auch nicht mehr zu haben, Du wartest ja auch mit allen Sachen so lange bis alles weg ist. Die Strümpfe und Hand-schuhe sind ganz prima. Die Strümpfe habe ich Ina gegeben dafür sollen die doch sicher auch sein, was die nun kosten musst Du behalten. Sollte die rote Wolle denn auch für Ina sein, die mögen wir auch nicht gern leiden. Kannst Du denn nicht solche Wolle wie die blaue, die Du uns neulich geschickt hast bekommen die war schön, dann in rot oder blau oder rosa oder weiss richtige schöne Pulloverwolle. Du musst Dir mal etwas Mühe geben beim Einkauf. Ina sorft und mückt sich, damit hier alles in Ordnung kommt dann musst Du auch etwas für sie tun. Ich habe es Dir in dem anderen Brief ja schon ge-schrieben deutlicher kann ich es Dir nicht schreiben. Das Fell gefällt mir, ja oder nein ich hätte es ja nicht ge-nommnen. Denn mitten drin das Loch ist sehr ungünstig, denn die hellen Stücke kann man doch nicht verarbeiten. Es ist ja auch sehr billig DU hättest ruhig etwas mehr anlegern sollen. Ich will aber weiter nicht meckern, dann ärgerst Du Dich nur. Jedenfalls schicke uns doch noch Wolle, welche Farbe ist gleich. Wir sind alle noch gesund. Heute war ich allein, Ina hatte Ausgang und war heute Abend zum Theater, eben ist sie wiedergekommen. „Maske in Blau“ es wäre sehr schön gewesen. Ich war be mit den 3 Kindern zum Kaffeehaus Paradies es war sehr nett, aber so ganz allein, ach nee! Von Karl habe ich vor etwa 14 Tagen einen Brief bekommen es geht ihm soweit wohl gut. Georg Heidemann hat I3I auch schon wieder Arbeitsurlaub, 4 Wochen. Er hat mich auch besucht, der ist aber schmal geworden. Der ist es auch so leid das Soldatenleben. ich habe augenblicklich einen Moralischen ich könnte fortwährend weinen so ist mir zu Mute. Mein lieber Hermann, nun mache ich Schluss ich will jetzt ins Bett. Hoffentlich kommt kein Fliegeralarm. Dass Du das Geld schon bekommen hast, ist ja fein.
Es grüsst und küsst Dich recht innig in herzlicher Liebe Deine Maria!
Der Bohnerwachs ist auch nicht mehr so gut kannst Du den nicht mehr haben, den Du uns zu Anfang geschickt hast mit so einem roten Deckel.

I4I Mein lieber Hermann ich habe so eine Sehnsucht nach Dir, das ist nicht zu beschreiben. (Du denkst auch sicher, was ist die verrückt.)

Dienstag, den 18.11.41
Mein allerliebster Hermann!
   Es ist bereits 10⁴⁰ Uhr und ich bin richtig müde. Dennoch sollst Du noch ein kleines Briefchen von mir haben. Gerade habe ich den letzten Stich an Marias Pullover gatan und ich muss sagen, er sieht gant entzückend aus. Ina hat ihn gestrickt und ich habe ihn bestickt. Der sitzt aber bestimmt schön warm, das war ja auch prima Wolle. Es geht uns sonst noch gut. Fliegeralarm haben wir kürzlich nicht gehabt. Nur eine grosse Sorge quält mich jetzt. Stell Dir vor, heute bekam ich vom Amtsgericht einen Zahlungsbefehl von der Firma Dütting über 102.67 zuzüglich 3.- RM Gebühren. Ich weiss nicht, was ich machen 
senkrecht links: Hast Du schon an unsere faulen Kunden geschrieben?
I2I soll. Morgen früh will ich gleich zu Herrn Mölte gehen ob der irgendeinen Ausweg weiss; denn binnen 3 Tagen muss das bezahlt werden. Es ist doch ein grosser Schweinehund, dieser Dütting. Muss ich das nun wirklich bezahlen? ich habe dohc kein Geld. Ohnehin muss ich doch rechnen, dass ich durchkomme. Ach ja, wenn Du doch hier wärest, mit niemand kann man isch aussprechen.
Das Fell ist übrigens doch ganz nett, man muss sich erst daran gewöhnen. Ich glaube auch, dass es sich auf dem schwarzen Mantel ganz nett macht. Mein lieber Papi nun muss ich mal sehen was ich mache. Diese Nacht will ich nochmal erst drüber schlafen. Es grüsst und küsst Dich ganz innig Deine
Dichliebende Maria!
senkrecht links: Kurt Meyer ist auch schon wieder hier. Jetzt sind die beiden wieder zusammen Georg und Kurt.
Donnerstag, den 20.11.41
Mein lieber Hermann!
Nach Erhalt Empfang der wunderschönen, reich-haltigen Päckchen sage ich Dir meinen herzlichsten Dank dafür. Du bist doch ein guter, lieber Papi der so schön für uns sorgt. Der Brief der heute von Dir kam hat mich etwas traurig gemacht. Du musst es nun nicht so tragisch nehmen wenn ich mal über die Sachen etwas kritisiere, die Du uns schicks. Des-wegen darfst Du uns in Zukunft ruhig noch was besorgen. Die blaue Wolle ist ganz erstklassig, ich weiss auch nicht, wie ich es mache welche ich Toni gebe. Du musst aber nicht böse sein und darfst auch nicht wütend sein auf uns ich mache es Dir alle wieder gut. Nichtwahr, lieber Hermann wir wollen uns weiter vertragen das habe ich ja nicht so gemeint. Ich war nun heute morgen betr. des Zahlungsbefehls zum Gericht und habe dem Herrn meine Meinung gesagt. Der Herr riet mir, ich solle mich mit der Firma in Verbindung setzen und es ratenweise ab-zahlen. Vorläufig ha ruht der Zahlungsbefehl weil ich Widerspruch erhoben habe mit der Begründung dass du Soldat bist und F ich Familienunterhalt beziehe. Ich werde nach Dütting schreiben und dann monatlich 5 oder 10.- RM abbezahlen hoffentlich sind die damit ein-verstanden. Auch, was ist das alles ein Kram wenn man kein Geld in den Fingern hat. 1000.- RM die könnten uns retten. Wenn der Dütting es nur nicht tu einem Termin kommen lässt, das finde ich schrecklich. Der Familienunterhalt darf für diese Zwecke kein Geld herausgeben. Wäre doch nur der Krieg
senkrecht links: Ich habe den Brief fertig an Dütting und habe geschrieben, dass ich gewillt sei ab 1. Jan 1942 monatlich 10.- RM rückzuzahlen, nun muss man abwarten was er macht.
I2I erst zu Ende, dass wir wieder zusammen arbeiten könnten. Mein lieber Hermann, wir sind sonst alle noch gut zufrieden. Die Kinder haben augenblicklich nur gar keinen Appetit sie lassen es sich umgehen mit der Brecherei. Erst Rita, dann Maria und in der letzen Nacht Mechthild. Mechthild hat das ganze Bett vollgebrochen und ich musste sie von oben bis unten frisch anziehen wie das kommt, weiss ich auch nicht. Den Kindern fehlt es scheinbar das Fett und die richtigen Vitamine. Das Essen ist zu ein-seitig. Gott sei Dank, habe ich Dirk Leiks 1 Zentner schöne Baueräpfel bekommen so können sie mal einen Apfel essen, was die kosten weiss ich noch nicht. Die Kinder bekommen sonst nur pro Woche 1 ℔ pro Kopf auf Nährmittelkarte das wäre ja nichts. Heute Nachmittag ist Ina tum Kino es wird „Auss?“ gegeben ich habe ihr dazu eine Karte geschenkt. Man muss schon etwas tun. Sie ist aber sonst, glaub ich, gern bei uns, sie geht mit soviel Interesse an jede Arbeit. Von Karl habe ich heute morgen einen kleinen Brief bekommen. Es geht ihm ganz gut, er hat nur sehr viel Arbeit, Tag und Nacht bekämen sie keine Ruhe. Sie haben 700 Verwundete zu betreuen, das ist auch schon allerhand. Ich werde Karl ein schönes Weihnachtspäckchen fertig machen. Nun will ich Schluss machen mit der Hoffnung, dass Du nicht mehr böse bist. Die Plätzchen sind übrigens ganz herrlich ach sowas kriegt man hier ja nicht. Das hast Du alles fein gemacht. Ich möchte Dich ganz herzlich umarmen und küssen, denn Du bist ua mein liebster Schatzi.
Anbei 10 20g Briefmarken
Viele liebe Grüsse von Deiner dichliebenden Maria!
senkrecht links: Viele Grüsse von Ina und den lieben Kindern. Kommst Du denn nicht zu Weihnachten? Sonntag, den 23.11.41

Mein lieber, bester Hermann!
   Ich werde Dir auch noch einen kleinen Gruss ins Feld schicken. Du wirst Dich doch wohl sonst morgens enttäuscht sein wenn keine Post von Dir mir da ist. Ich bin ganz durchgedreht weil ich so müde bin, denn ich s bin schon seit ½ 7 Uhr auf. Also das ist ja toll sooft verschreibe ich mich. Heute morgen habe ich Deinen Brief vom 20.11. bekommen
